# FinalTest
****

### План автоматизации тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО" сайт Нетология*

## 1.Перечень автоматизируемых сценариев

1. Способ:
   

   Перейти на сайт Нетология
   На главной странице в хедере сайта выбрать меню "Каталог курсов".
   В разделе программирование выбрать "Тестировщик ПО"  
  Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы, либо пролистав страниц
   
2. Способ:
   

       Перейти на сайт Нетология
       На главной странице сайта выбрать раздел "НЕО для начинающих"
       Из списка профессий выбрать "Тестировщик ПО"
       Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы, либо пролистав страницу
   
3. Способ:
   

       Перейти на сайт Нетология
       На главной странице сайта выбрать раздел "Актуальные темы".
       В разделе программирование выбрать "Тестировщик ПО"  
       Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху  страницы, либо пролистав страницу.

**Тестовые сценарии:**


1.Ввод валидных данных:
- Ввести имя на кирилице или латинеце без спецсимволов и цифр
- Ввести номер телефона из 11 цифр в формате +79005009999
- Ввести email латиницей test@mail.ru
- Нажать кнопку записаться

Ожидаемый результат: 
- Форма отправляется. 
  - Появляется сообщение об успеной записи

2.Ввод невалидного имени:

- Ввести в поле имя цифры или спецсимволы

Ожидаемый результат: 
- Появляется сообщение о том, что поле "имя" - "Должно состоять из букв".
- Формы невозможно отправить

3.Ввод невалидного номера телефона:

- Ввести в поле телефон номер в формате: +7928888888888
или спецсимволы --++++

Ожидаемый результат: 

- Появляется сообщение о "Номер в формате +7(999)999-99-99"

4.Ввод невалидного email:

- Ввести email в формате mail или цифры 12345.


Ожидаемый результат: 
- Появляется сообщение "неверный email". 
- Форму невозможно отправить.

5.Отправка пустой формы

Ожидаемый результат: 
- Под каждым полем появляется сообщение "Обязательное поле"
- Формы невозможно отправить

**2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора**


IntelliJ IDEA - программа, в котором пишется код.

Gradle - удобная система для автоматической сборки.

JUnit 5 - библиотека для тестирования.

Selenide - фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver

Allure - используем для наглядного изображения прохождения тестов и ошибок.

Faker - генерация пользовательских данных при тестировании заполнения анкеты.

Git - система контроля версий. Удобство, возможность одновременной параллельной разработки, есть интеграция с IntelliJ IDEA

Java 11 - универсальный язык, позволяющий работать на всех ОС и различном оборудовании за счет виртуальной машины, которая
полностью контролирует безопасность и прерывает работу если что-то пошло не так (несанкционированный доступ и пр.)

Lombok - библиотека для оптимизации кода и автотестов.

Github - крупнейший веб-сервис для хостинга IT-проектов и их совместной разработки. Веб-сервис основан на системе контроля версий Git


**3.Перечень необходимых разрешений/данных/доступов**

- Разрешение от Нетологии на тестирование рабочей, активной версии сайта
- Тестовые данные генерируются автоматически, их предоставление не требуется


**4.Перечень и описание возможных рисков при автоматизации**


- Дополнительная нагрузка на сайт
- По прошествии времени после написания автотестов, возможна смена кода страницы либо css-селекторов, придется править код.
- Переоценка стоимости автоматизации и поддержания автотестов в сторону повышения


**5.Перечень необходимых специалистов для автоматизации**

Специалист по автоматизированному тестированию. Либо один ручной тестировщик + помощь в автоматизации от другого специалиста.

**6.Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)**



1.Подготовка необходимых инструментов, написание кода автотестов - 5-7 часов

2.Подготовка отчетной документации и, если потребуется - баг-репортов - 2-4 часа

3.Запас на непредвиденные обстоятельсва 8 часов